# Установка

## Требования

Расширение поддерживает версии Elasticsearch 5.0 и выше. Совместимость с последними версиями веток Elasticsearch 5.x,
6.x и 7.x тестируется автоматически.


## Настройка Elasticsearch

Для реализации отдельных функций, таких как [[yii\elasticsearch\ActiveRecord::updateAllCounters()|updateAllCounters()]],
в расширении используются инлайн-скрипты. Скрипты написаны на языке `painless`, который Elasticsearch обычно выполняет
в песочнице. В современных версиях сервера запуск таких скриптов разрешен по умолчанию, поэтому специально ничего
настраивать не нужно. Тем не менее, для более старых серверов, например, версии 5.0, запуск инлайн-скриптов нужно явно
разрешить. В [документации Elasticsearch](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/modules-scripting-security.html)
это описано более подробно.


## Установка через Composer

Предпочтительный способ установки расширения - с помощью [composer](http://getcomposer.org/download/).

```
composer require --prefer-dist yiisoft/yii2-elasticsearch
```


## Настройка приложения

Для работы с расширением нужно добавить класс [[yii\elasticsearch\Connection|Connection]] к компонентам приложения и
настроить его:

```php
return [
    //....
    'components' => [
        'elasticsearch' => [
            'class' => 'yii\elasticsearch\Connection',
            'nodes' => [
                ['http_address' => '127.0.0.1:9200'],
                //настройте несколько хостов, если у вас есть кластер
            ],
            // установите autodetectCluster = false, чтобы не определять адреса узлов в кластере автоматически
            // 'autodetectCluster' => false,
            'dslVersion' => 7, // по умолчанию - 5
        ],
    ],
];
```

В параметрах соединения нужно задать хотя бы один узел. По умолчанию выполняется автоматическое определение узлов
кластера. Расширение выполняет запрос `GET /_nodes` к первому узлу из списка и получает адреса всех узлов в кластере.
Затем из этих узлов случайным образом выбирается активный узел.

Такое поведение можно отключить, установив параметр [[yii\elasticsearch\Connection::$autodetectCluster|$autodetectCluster]]
равным `false`. Тогда активным станет произвольный узел из тех, что заданы в конфигурации.

> Для нормальной работы автоопределения узлов кластера, в узлах, которые возвращает запрос `GET /_nodes`, должно быть
> корректно задано поле `http_address`. Со стандартным сервером Elasticsearch обычно не возникает никаких сложностей, но
> известны случаи, когда нестандартные сборки, особенно в AWS, возвращают некорректные данные. В таком случае можно
> отключить автоопределение и задать список узлов вручную.
>
> Также автоопределение можно отключить чтобы ускорить работу расширения. Если в кластере предусмотрен отдельный
> [координирующий узел](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/modules-node.html#coordinating-only-node),
> можно направлять все запросы только к нему. Для кластеров, в которых всего несколько узлов с известными адресами,
> целесообразно объявить эти узлы в конфигурации явно и сэкономить время на ненужном запросе.

Также в конфигурации нужно задать версию языка, который используется для работы с сервером. Значение параметра соответствует
версии Elasticsearch. Для ветки 5.x параметр [[yii\elasticsearch\Connection::$dslVersion|$dslVersion]] должен быть равен
`5`, для ветки 6.x - `6`, для ветки 7.x - `7`. Значение по умолчанию - `5`.
